{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww38200\viewh18580\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs36 \cf0 Gui\'f3n\
\
RAW significa crudo. En el campo de las im\'e1genes, el audio o el video digital, su significado es similar. Se refiere a \'93sin procesamiento\'94.\
Para entender esto en el campo de las im\'e1genes digitales, primero hay que entender que es lo que pasa cuando sacamos una foto en un formato \'93no RAW\'94, como es el JPG. Cuando fotografiamos algo en JPG, lo que ocurre es que la luz que llega al censor de la c\'e1mara se transforma en informaci\'f3n digital (hasta ahora, RAW) que luego es procesada por la c\'e1mara y finalmente comprimida para ser almacenada en formato JPG. Cuando la imagen se procesa, se le aplica un cierto balance de blancos (temperatura de color), brillo, contraste, saturaci\'f3n, expocisi\'f3n y dem\'e1s par\'e1metros que quedan fijos una vez que la imagen se guarda en el formato comprimido. Estos atributos no pueden ser cambiados posteriormente ya que, una vez guardada la imagen, esta se encuentra renderizada con aquellos atributos. Adem\'e1s, el procesamiento JPG elimina toda aquella informaci\'f3n que no se utiliz\'f3 en el procesamiento o que no es perceptible al ojo humano.\
En cambio, cuando sacamos una foto en formato RAW el proceso es mucho m\'e1s corto. Simplemente se guarda la informaci\'f3n capturada por el sensor sin ning\'fan proceso o compresi\'f3n alguna. Esto, obviamente, genera un archivo de tama\'f1o mucho mayor al que puede ser generado por un formato con p\'e9rdida.\
\
Si se observan las dos fotos (una en RAW y la otra en JPG) que est\'e1n en la presentaci\'f3n, la primera diferencia notable visualmente es la diferencia en el contraste de ambas fotos. La que est\'e1 en RAW presenta un contraste mucho menor al de la que est\'e1 en JPG. La diferencia entre el color m\'e1s fuerte y el color m\'e1s claro de la imagen en RAW es mucho menor que la de la imagen en JPG. Es decir, se ve m\'e1s \'93apagada\'94 y menos \'93colorida\'94. A esta diferencia visual entre ambas im\'e1genes se le llama \'93rango din\'e1mico\'94 y es un t\'e9rmino utilizado no solo en la fotograf\'eda y el video digital, sino tambi\'e9n en el audio. Se define rango din\'e1mico como el margen (la diferencia) que hay entre el nivel m\'e1s alto (pico) y el m\'e1s bajo de una se\'f1al. En fotograf\'eda y \'f3ptica el rango din\'e1mico indica la cantidad de niveles diferentes de luz y sombra que una c\'e1mara puede distinguir conservando el detalle tanto en la sombra como en la luz. Si se intenta captar una escena en donde hay partes muy iluminadas y otras en la oscuridad, una c\'e1mara que posee un rango din\'e1mico muy bajo deber\'e1 elegir si conservar el detalle en las partes luminosas o si conservar el detalle en las partes m\'e1s oscuras; en cambio, una c\'e1mara con un alto rango din\'e1mico podr\'e1 conservar detalle en ambas zonas.\
\
Aunque probablemente si uno tuviera que elegir entre ambas, se quedar\'eda con la im\'e1genes en JPG, la verdadera potencia del formato RAW se ve en el Post Procesamiento. \'bfPorqu\'e9 los profesionales eligen RAW? La respuesta est\'e1 en que el RAW nos permite editar par\'e1metros de la imagen luego de haberla capturado. Estos par\'e1metros (exposici\'f3n, balance de blancos, saturaci\'f3n, brillo, contraste, etc) estar\'edan fijos si captur\'e1ramos la imagen en JPG. Es por eso que el RAW ofrece una mayor flexibilidad a la hora de \'93editar\'94 la fotograf\'eda y nos permiten corregir ciertos errores que podr\'edamos haber cometido a la hora de la captura. Por ejemplo: Imaginen que tomamos una foto pero nos equivocamos con el valor de la exposici\'f3n o nos olvidamos de cambiar el balance de blancos. Si tom\'e1ramos la foto en JPG, estos par\'e1metros quedar\'edan renderizados en la imagen final y no podr\'edamos cambiarlos despu\'e9s o, si lo intentamos, la imagen no se ver\'eda bien ya que los cambios estar\'edan \'93forzando\'94 la imagen y haciendo que se viera mal. En cambio, si tomamos la imagen en formato RAW, los cambios se podr\'edan realizar sin ning\'fan problema. Adem\'e1s, el RAW, al no realizar ning\'fan procesamiento de sharpening (aumento en la nitidez) o denoising (reducci\'f3n del ruido digital) autom\'e1tico sobre la imagen, nos permite realizar estos mismos procedimientos de forma manual y a nuestro gusto.\
\
Flujo de trabajo\
\
Cuando tomamos una foto en JPG, no hay mucho que le podamos hacer. Pero cuando sacamos fotos en RAW, es necesario llevar a cabo un procesamiento posterior de la imagen y guardarla en alg\'fan formato de imagen que pueda ser reproducido por alg\'fan dispositivo. Para esto, es necesario alg\'fan software de procesamiento de im\'e1genes. Si bien programas conocidos, como el Adobe Photoshop y el Gimp, aceptan im\'e1genes en RAW; existen softwares especializados en el tratamiento de este tipo de im\'e1genes. Los procesos que llevan a cabo estos software son, entre otros: debayering (http://es.wikipedia.org/wiki/Mosaico_de_Bayer), correcci\'f3n de color, combinaci\'f3n de im\'e1genes HDR (High Dynamic Range) y renderizado de im\'e1genes en varios formatos. Adem\'e1s, la mayor\'eda de estos software incluyen herramientas de organizaci\'f3n de librer\'edas fotogr\'e1ficas, ya que est\'e1n hechos para fot\'f3grafos que sacan muchas fotos y necesitan almacenaras y organizarlas. Los dos software m\'e1s conocidos de este tipo son Apple Aperture y Adobe Lightroom. Una alternativa de software libre es Darktable. Con estos programas se exportan las im\'e1genes ya procesadas a otro software como Adobe Photoshop.\
\
Extensiones de archivos\
\
RAW se le dice a un conjunto de formatos de archivos que sirven para lo mismo. Pero no hay ning\'fan est\'e1ndar que defina formatos RAW. Cada marca de c\'e1maras tiene su propio formato. Los m\'e1s relevantes del momento son:\
.r3d (RED Digital Cinema Camera) Generalmente usado para video.\
.ari (ARRI Alexa) Usado para video\
.cr2 (Canon) Fotograf\'eda\
.nef (Nikon) Fotograf\'eda}